#### [Home](https://github.com/gh-mtkn-org/2026-homei)
## 37期　杉田博之 
### 出版と音楽、二足のわらじで迎える還暦　
<p>
　どうせこの世に生まれたからには、何かを残して死にたい。</br>
　常日頃、そんなことを考えていました。クリエイティブな生き方をしたい…。</br>
そんな私が選んだ仕事は、ジャーナリストでした。</br>
　鉄道、車、日本史というジャンルを得意とし、原稿を書くだけではなく、立案、取材、撮影、編集、校閲と、一冊の本ができあがるまでの工程は何でもやります。</br>

　その一方、音楽講師とプレイヤーという仕事も捨てきれません。</br>
　ウクレレという小さな楽器と出会ってから、その魅力に取りつかれ、数々のプロの演奏者とも関わってきました。</br>
　自分で演奏するだけでなく、「大人のための」音楽スクールのライセンスを取得。巣鴨で「ウクレレ道場パイナポー」を主宰、演奏を教える副業も始めました。生徒さんを増やし、彼らを引き連れてライブに参加する、という活動もやりました。</br>
　出版と音楽、どちらも私にとっては娯楽であり、生きるための仕事でもあります。</br>

　大館鳳鳴高校では、部活は「軽音楽同好会」へ。同学年のメンバーで、早速「ロリータ」という名前のバンドを組みました。</br>
　私はキーボードを担当。わずか一か月後にライブをやることが決定して、一曲はオリジナル、もう一曲は来生たかおの「夢の途中」をやることに。最初の頃、スコアなんてなく、アレンジは何となく適当に、みんなで考えながらやりました。</br>
　それで味をしめて、次なる目標は学園祭デビュー。全曲、自分たちのオリジナル。この頃にはアレンジもこなすようになり、きっちりスコアも書いていました。</br>
　ポプコン（ヤマハ・ポピュラーソングコンテスト）の大館予選会に、バンドで出場もしました。結果は予選敗退と残念な結果でしたが、それはそれで良い経験でした。</br>

　音楽ばかりかというとそうでもなく、時刻表を愛読。いわゆる「てっちゃん」でした。</br>
　一番ハマっていたのが小坂鉄道。ディーゼル機関車が三重連になって濃硫酸を積んだタンク車を牽引する姿にシビれ、休みの日は自転車をこいで写真撮影、いわゆる「撮り鉄」をやってました。</br>

　そんな頃、シンガーソングライターのさだまさし氏が、長根山陸上競技場で「国労ローカル線救済ライブ」を開催。入場は無料で、その代わり「ローカル線を使って見に来てください」というのが条件でした。</br>
　これには驚きました。どうせ無料だから、演奏も内容もそれなりだろうと思っていたら全然そんなことはなく、本気のライブでした。特にアップテンポの名曲「春雷」は観客と一体化する名演奏でした。</br>
　私は感動の涙を流しつつ、「決めた」と思いました。大学はさだまさし氏の母校である、國學院を受験しようと。彼のたどって来た道程を、少しでも理解したいと思いました。</br>
　國學院大学は渋谷にあります。毎朝、改札口を出ると「ハチ公」が出迎えてくれる。こんなところも大館駅と同じで、通学するのが楽しみでした。実は大館駅と渋谷駅は「ハチ公」を通じて兄弟関係なんです。</br>
　大学では音楽をやりたくて、「INSIDE」というジャズオーケストラに入部。ピアノ奏者として腕を磨こうと思いましたが、放課後の週三回、来る日も来る日もスケール練習ばかりで超退屈。ビッグバンドはジャズと言っても譜面通りに演奏するだけで、アドリブは許されません。</br>
　やりたかったのは、こんなんじゃない！と思い、半年で退部。自主練で音楽を続けたのは、ピアノではなくウクレレでした。</br>

　大学を卒業後は、出版社を数社転々としました。それもこれも、後に自分の本を出すための経験だと思っています。</br>
　二番目に入社した弘済出版社（現：交通新聞社）では時刻表のデスクになり、自分が愛読してきた本の編集をすることに。これは運命的でした。この会社で、現在の人脈と本を出すきっかけを創ります。</br>

　音楽の方は、ハワイアンのフェスティバルを中心に出演。小錦や高木ブー氏と同じステージに立ち、FLIP-FLAPや和楽器バンドの衣袋氏など、メジャーなアーティストと共演しました。</br>
　[ウクレレのアレンジや採譜なども、積極的に受けつけております。](
https://coconala.com/services/3351532?ref_kind=search&ref_no=15&pos=15&ref_sort=recommend&ref_page=&ref_category=&service_order=15&service_order_with_pr=15&service_order_only_pr=null)

　鉄道はもちろん好きですが、同じくらい自動車にも興味があります。とりわけ愛好したのがポルシェ。お金を貯めて、20代で現金で購入しました。
　そして念願の処女作「クラシックポルシェ全図鑑」を二玄社から出版。絶版になりましたが、今ではプレミアがついて、ネット上では数万円という高値で取引されています。
　最新作は中央公論新社から発売の「日本の鉄道大図鑑2026」。日本の鉄道をすべて乗り尽くした「私の人生の集大成」とも言える内容になっています。今後、毎年改訂版を出すことを目標にしています。

　以上、好き勝手に自分のことばかり書いてきましたが、皆さんに一つだけ自慢できること、郷土に貢献したと思えることがあります。
　それは秋田新幹線「こまち」。公募で決まった列車名ですが、これを提案したのは私なのです。
　こまちに乗る時、ふと思い出してくれたら有り難いです。

</P>


 <p>
〈プロフィール〉※適宜、お使いください
ジャーナリスト（筆名・杉田新、杉田一馬）
秋田県横手市に生まれ、小６から中学まで大館市東台で過ごす。
父が田沢湖町に転勤になり、高校時代は大館市城西町に下宿する。
現在、横浜市在住。60歳。
國學院大學卒業後、広告代理店、出版社を数社歴任してフリーランスに。
鉄道、車、歴史などを得意分野とし、複数の筆名を持つ。
代表作は『クラシック・ポルシェ全図鑑』（二玄社）。
『日本の鉄道大図鑑2024』（一個人出版）など。
高校では軽音楽同好会、卒業後はウクレレ奏者・講師としても活躍。
出版と音楽、二刀流でクリエイティブな生き方を模索中である。
356@ymail.ne.jp
</p>


＜写真キャプション＞※適宜、お使いください

sugita001
杉田博之　近影

sugita002
処女作になった「クラシック・ポルシェ全図鑑」二玄社刊

sugita003
ウクレレ教室の生徒さんを引き連れて、ハワイアン・ライブに出演。私は右端の赤いシャツ。

sugita004
最新作「日本の鉄道大図鑑2026」中央公論新社刊　

　



