#### [Home](https://github.com/gh-mtkn-org/2026-homei)

## 46期 小笠原正卓

### 「それぞれの場所で輝く同窓へ - 大館から贈る心からのエール」

<p>
東京鳳鳴会の皆様、こんにちは。<br />
鳳鳴46期の小笠原正卓と申します。<br />
この度は会報への寄稿という貴重な機会をいただき、誠にありがとうございます。<br />
同期の齋藤剛君にも心から感謝申し上げます。<br />

私は生まれも育ちも大館です。<br />
父は青森出身ですが母は桂高校出身で、私を含め兄弟3人全員が鳳鳴を卒業しました。<br />
小中学校時代はブラスバンドやソフトテニスに打ち込み、鳳鳴では硬式テニス部に所属。<br />
とりわけ目立った成績を残すわけでもなく、のびのびと緩い高校生活を送りました。<br />
父が歯科医師であったため、周囲からは当然跡を継ぐと思われており、私も幼い頃からの環境もあってか、何の疑問も感じずに同じ道を進むことにしました。<br />

大学は福島県の奥羽大学歯学部へ進学。<br />
少し長めの学生生活でしたが、鳳鳴時代と同様にお互いを尊重し合う素晴らしい雰囲気の中で、のんびりと学業に励みました。<br />
歯科医師免許取得後、恩師の推薦で2000年に新潟大学大学院に入学。<br />
歯科補綴学（失った歯や歯周組織を人工物で補い、咀嚼機能を回復させる学問）を専攻し、博士号を取得しました。<br />
2004年からは新潟大学医歯学総合病院に勤務し、佐渡島や山形県新庄市への出向も経験。<br />
病院歯科のポストや大学教員、都心での開業などのお声がけもいただき、次のキャリアを考える時期もありましたが、私の中に大館へ帰ることに迷いはありませんでした。<br />

2007年に帰郷し、父と一緒に仕事を始めました。<br />
いずれ自分のクリニックを持つことを見据え、スタッフとも相談しながらミッションを「人の寿命と歯の寿命を逆転させる」と掲げました。<br />
一時期はUniversity of PennsylvaniaでInternational Residentとして研鑽を積む機会もいただき、帰国後は講演や技術指導で国内外に赴くこともあります。<br />
2019年には手狭になった医院を三ノ丸から古川町に移転。<br />
現在は「小笠原歯科・矯正歯科」として22人のスタッフと働き、東京歯科大学の森川泰紀先生（鳳鳴56期）にも定期的にお越しいただきながら、専門医療を提供できる体制で地域医療に尽力しております。<br />

現在、妻（東中の同級生）と、大学4年の娘（鳳鳴76期）、高2の娘（鳳鳴80期予定）、中3の息子（鳳鳴生予定？）の5人家族です。<br />
子育てが長いといろいろお声がかかるもので、小中学校でPTA会長を、2016年からは大館市教育委員を務め、今年度からは鳳鳴高校のPTA会長も仰せつかりました。<br />
子どもたちの影響で、年甲斐もなくback numberやMrs. GREEN APPLE、YOASOBIなどのライブに通うのが楽しみで、週2回10kmを走るノロノロランナーでもあり、いつか「秋田100キロチャレンジマラソン」に挑戦したいと密かに目標を持っています。<br />

さて、近頃の地方都市の多くは少子高齢化と人口減少に悩まされており、大館市も例外ではありません。<br />
そこに焦るあまり、最近「学業を終えたら大館に戻ってこい」という声が多く聞こえます。<br />
以前の大館市成人式では、来賓が「大館に帰ってきてね?」と叫ぶ光景も見られました。<br />
若い世代が帰郷し活躍できるならこれほど嬉しいことはありません。<br />
しかし、このような声が、地元を離れて頑張る若い同窓生に「戻らないのが悪」と思わせてしまうこともあるようです。<br />

鳳鳴高校はこれからも世界中に優秀な人材を輩出し続けるはずです。<br />
鳳鳴を巣立った彼らに、ただ帰郷を促すのではなく、まずは我々の世代が、若い世代が自分で活躍できる「フィールド」を作り、「帰ってきたい・地域貢献したい」と思える環境にすることこそが重要だと考えています。<br />
もちろん簡単なことではありません。<br />
ですが、諦めてもいけないと思います。<br />
「大館に帰りたいけど帰れない」と不安な若い同窓の気持ちを、私たちがしっかり支えたい。<br />
それが大館と鳳鳴への恩返しだと信じています。<br />

　離れた地でご活躍される東京鳳鳴会の皆様にとっても、大館がいつまでも誇れる、そしていつでも安心して帰れる「ふるさと」であり続けるよう、私たち地元にいる同窓生も力を尽くしてまいります。<br />
最後になりますが、皆様のますますのご健勝とご多幸を心よりお祈り申し上げます。<br />
</p>