#### [Home](https://github.com/gh-mtkn-org/2026-homei)

## 67期 羽澤 悠平

<p>　
高校時代の思い出を2つ書きたい。<br />
一つは校長室のソファがふかふかだったことで、もう一つは化学の先生の話だ。<br />
高校3年生のある日、軽音同好会の顧問の先生から文化祭のライブができないかもしれないと告げられた。<br />

音楽スタジオのPAさんに音響を依頼しており、それなりに費用がかかるのだ。<br />
すると中学から一緒にバンドを組んでいたK君が「校長先生に直接頼みに行こう」と言い出した。<br />
私はその場の勢いでついていったのだが、入らずに引き返すだろうと思っていた。<br />
ところが廊下を歩いていると、偶然にも校長先生と鉢合わせてしまった。<br />
「とりあえず中にどうぞ」と促され、後に引けなくなった。<br />
そこから何をどう話したかは、正直よく覚えていない。<br />
ただ、ソファが思ったより沈み込んだことだけは、はっきりと覚えている。<br />

翌日、顧問の先生に「先に私に相談してよ…！」と切実な表情で言われたのが、今でも鮮明に思い出せる。<br />
結果として同好会の予算を増額していただき、文化祭のライブは無事実現した。<br />
K君は今でも働きながらジャズバーやストリートでドラムを叩いていて、あの行動力は昔から変わらない。<br />
私も大学で軽音を続け、社会人となった現在は、昨年東京でバンド演奏をし、細々とではあるが音楽を続けている。<br />
高校最後のライブを実現してくれた当時の校長先生や顧問の先生、K君にこの場を借りて感謝を申し上げたい。<br />

もう一つ、よく思い出すことがある。<br />化学の先生の話だ。<br />
化学の先生は、高校教員になる前は民間企業で研究開発の仕事をしていた。<br />
あるとき学年集会でその経験を話してくださったことがあった。<br />
先生が開発に携わったプリンタが、なんと職員室に置かれているという。<br />
高校生だった私はとても興奮したことを覚えている。<br />
初めて研究開発の仕事が身近に感じられた瞬間だった。<br />
楽しそうに話す先生を見て、将来への不安よりも早く自分も働いてみたいという気持ちの方が強くなったのを覚えている。<br />
今思えば、あの先生の話が自分が研究開発の道へ進んだきっかけだったのかもしれない。<br />
ちなみに先生はこんなことを付け加えていた。<br />

「先生たちの間ではよく紙が詰まると言われているが、それは使っている紙が安すぎるからです。」<br />
私は卒業後、大学・大学院で機械工学を学び、1社目では農業用ロボットの研究開発をした。<br />
エンジンを動力とした四脚四輪の油圧ロボットである。<br />
この動力を1ヶ月で電動に置き換えるというプロジェクトがあり、制御プログラムを担当した。<br />海外へ出荷する前日にようやく動き出し、当日の1時間前までチューニングをしていた。<br />
ロボットが動き出した瞬間の興奮は今でも忘れられない。<br />

現在は転職して新たに画像認識の領域に挑戦している。<br />
初めは知らないことだらけで会話についていけず必死に勉強した。<br />
先月社内の技術発表会に挑んだのだが、満足のいく結果が出たのは発表の1ヶ月前のことだった。<br />
チームメンバの協力もあり優秀賞をいただくことができた。<br />
なかなかうまくいかず頭を抱えることも多いが、気づけばのめり込んでいる。<br />
あの講演で先生が楽しそうに語っていた理由が、今ならわかる気がする。<br />

次の世代が自分たちの未来に希望を持てるように、まず自分が楽しんでいる姿を見せたい。<br />
あの先生がしてくれたことを、自分も誰かにできるようにしたい。<br />
この寄稿文を書きながら、そんなことを改めて考えている。<br />

直近の目標は、30歳の誕生日の4日後に控えたフルマラソン完走だ。<br />
1年ほど前、友人に「運動不足な30代になるか、健康的な30代になるかの節目にいる」と焚きつけられ、勢いで仙台ハーフマラソンに申し込んだのがきっかけだった。<br />
去年無事に完走し、今度はフルマラソンが目の前まで来てしまった。<br />
高校時代の私はランニングが苦手だったのできっと驚くに違いない。<br />
高校時代の私に自慢できるような自分でいれるようチャレンジを続けたい。